NP
hần hai
e
LICH SỬ VIỆT NAM
A
1
%
N
N
TỪ NGUỒN GỐC ĐẾN GIỮA THẾ KỈ XIX
24
59
Com
69
STERes
BÀI 13 VIỆT NAM THỜI NGUYÊN THUỶ
031
Cách ngày nay 30 ? 40 vạn năm, do có điều kiện tự nhiên,
khí hậu thuận lợi cho sự sinh trưởng của cây cỏ và động
vật nên trên đất nước ta sớm có con người sinh sống. Trải
qua hàng chục vạn năm, Người tối cổ đã tiến hoá thành
Người tinh khôn, xã hội nguyên thuỷ ở Việt Nam chuyển
dần qua các giai đoạn hình thành, phát triển và tan rã.
1. Những dẫu tích Người tối cổ ở Việt Nam
Trên đất nước ta, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy dấu tích Người tối cổ có
niên đại cách ngày nay 30 ? 40 vạn năm và nhiều công cụ đá ghè đếo thô sơ của
Người tối cổ ở Lạng Sơn, Thanh Hoá, Đồng Nai, Bình Phước V.V..
Người tối cổ sống thành từng bầy. Họ săn bắt thú rừng và hái lượm hoa quả
để sống
70
24
Hình 29 ? Rìu tay đá cũ núi Đọ (Thanh Hoá)
B - Em hây nhận xét về địa bàn sinh sống của Người tới có ở
Việt Nam
2. Sự hình thành và phát triển của Công xã thị tộc
Ở nhiều địa phương của nước ta đã tìm thấy những răng hoá thạch và nhiều
công cụ đá ghè đếo của Người tinh khôn tại các di tích văn hoá Ngườm (Võ
Nhai ? Thái Nguyên), Sơn Vi (Lâm Thao ? Phú Thọ), Chủ nhân của văn hoá Sơn
Vi cư trú trong các hang động, mái đá ngoài trời, ven bờ sông, suối, trên một
địa bàn khá rộng từ Sơn La, Lai Châu, Lào Cai, Yên Bái, Bắc Giang đến Thanh
Hoá, Nghệ An, Quảng Trị, Họ sống thành các thị tộc, sử dụng công cụ đá ghè
đẽo, lấy săn bắt, hái lượm làm nguồn sống chính
Ở Hoà Bình, Bắc Sơn và nhiều địa phương khác trên đất nước ta đã tìm thấy
nhiều dấu tích của văn hoá sơ kì đá mới, cách ngày nay khoảng 6000 ? 12000 năm.
Cư dân Hoà Bình, Bắc Sơn đã sống định cư lâu dài trong các hang động, mái
đá gần nguồn nước, hợp thành các thị tộc, bộ lạc, lấy săn bắt, hái lượm làm
nguồn sống chính. Ngoài ra, họ còn biết trồng các loại rau, củ, cây ăn quả.. một
nền nông nghiệp sơ khai đã bắt đầu từ thời văn hoá hoà Bình
Người Hoà Bình đã biết ghè đẽo nhiều hơn lên cả một bên mặt rìu đá, bước
đầu biết mài lưõi rìu và làm một số công cụ bằng xương, tre, gỗ, Người
Bắc Sơn biết mài rộng lên trên lưỡi rìu đá và bắt đầu biết làm đồ gốm.
Cuộc sống vật chất và tinh thần của cư dân Hoà Bình, Bắc Sơn cũng được
nâng cao hơn
71
Cách ngày nay khoảng 5000 ? 6000 năm, con người đã biết sử dụng kĩ thuật
cưa, khoan đá, phát triển kĩ thuật làm đồ gốm bằng bàn xoay. Công cụ lao động
được cải tiến, làm tăng năng suất lao động. Phần lớn các thị tộc đều bước vào
giai đoạn nông nghiệp trồng lúa dùng cuốc đá. Cùng với sự gia tăng dân số, việc
trao đổi sản phẩm được đẩy mạnh giữa các bộ lạc. Đời sống vật chất được ổn
định và cải thiện hơn, đời sống tinh thần được nâng cao. Các nhà khảo cổ học
thường coi đó là "cuộc cách mạng đá mới" ở nước ta. Địa bàn cư trú của các thị
tộc, bộ lạc bấy giờ đã mở rộng ra nhiều địa phương trong cả nước.
3 - Hay cho biết những điểm tiến bộ trong hoạt động kinh tế của
cư dân hoà bình ? bắc sơn
- Những biểu hiện của ?cách mạng đá mới? ở nước ta là gì ?
3. Sự ra đời của thuật luyện kim và nghề nông trồng lúa nước
Cách ngày nay khoảng 3000 ? 4000 năm, các bộ lạc sống rải rác trên đất nước
ta, trên cơ sở trình độ phát triển cao của kĩ thuật chế tác đá, làm gốm, đã bắt đầu
biết khai thác, sử dụng nguyên liệu đồng và thuật luyện kim để chế tạo công cụ,
các vật dụng trong cuộc sống, Nghề nông trồng lúa nước trở nên phổ biến.
Cư dân văn hoá Phùng Nguyên là những người mở đầu thời đại đồng thau ở
Việt Nam
Các bộ lạc Phùng Nguyên làm nông nghiệp trồng lúa nước, sống định cư lâu
dài trong các công xã thị tộc mẫu hệ, Công cụ lao động chủ yếu vẫn bằng đá.
Họ làm gốm bằng bàn xoay, sử dụng các nguyên liệu tre, gỗ, xương để làm đồ
dùng, biết xe chỉ, dệt vải và chăn nuôi gia súc, gia cầm như trâu, bò, lợn, gà.
Trong các di chỉ thời Phùng Nguyên, các nhà khảo cổ học đã tìm thấy nhiều cục
đồng, xỉ đồng, dây đồng, dùi đồng
Cùng thời với các bộ lạc Phùng Nguyên, các bộ lạc sống ở vùng châu thổ
sông mã (Thanh Hoá), ở vùng lưu vực sông Cả (Nghệ An) cũng đã tiến đến thời
đại sơ kì đồng thau với nền nông nghiệp dùng cuốc đá phát triển. Nghề nông
giữ vai trò chủ đạo trong hoạt động kinh tế. Các nghề thủ công làm đá, gốm đạt
trình độ tương đương với cư dân Phùng Nguyên. Trong các di tích, bên cạnh các
hiện vật bằng đá, gốm còn có hiện vật bằng đồng
Cách ngày nay khoảng 3000 ? 4000 năm, các bộ lạc sống định cư ở vùng
Nam Trung Bộ ngày nay, chủ nhân của văn hoá Sa Huỳnh cũng đã tiến đến buổi
đầu thời đại kim khí, biết đến thuật luyện kim
Các di tích văn hoá Sa Huỳnh đã được phát hiện ở Quảng Nam,
Quảng Ngãi, Bình Định, Khánh Hoà..
72
Hoạt động kinh tế chủ yếu của cư dân Sa Huỳnh là nông nghiệp trồng lúa và
các cây trồng khác. Họ bắt đầu biết chế tác và sử dụng đồ sắt. Ngoài ra, họ còn
làm gốm đẹp, dệt vải, làm đồ trang sức bằng đá quý, mã não, vỏ ốc, thuỷ tinh.
Cư dân văn hoá Sa Huỳnh thường thiêu xác chết, đổ tro vào các vò
bằng đất nung cùng với các đồ trang sức.
Ở lưu vực sông Đồng Nai cũng đã phát hiện được một số di tích văn hoá thời
đại đồ đồng
Các di tích văn hoá sông Đồng Nai được phân bố ở Thành phố Hồ Chí Minh,
các tỉnh đồng nai, bình phước, bình dương, long an.
Cư dân văn hoá sông Đồng Nai làm nghề nông trồng lúa nước và các cây
lương thực khác. Ngoài ra, họ còn làm nghề khai thác sản vật rừng, săn bắn, làm
nghề thủ công, Bên cạnh các công cụ bằng đá là chủ yếu còn có một số hiện vật
bằng đồng, vàng, thuỷ tinh
Tóm lại, cách ngày nay khoảng 3000 ? 4000 năm, trên các vùng miền của
đất nước ta, các bộ lạc đã bước vào thời đại kim khí, hình thành những nền văn
hoá lớn phân bố ở các khu vực khác nhau, làm tiền đề cho sự chuyển biến của
xã hội nguyên thuỷ sang thời đại mới
Những điểm mới trong cuộc sống của cư dân Phùng Nguyên
là gì ? so sánh với cư dân hoà bình ? bắc sơn
Câu hỏi
0390
thuỷ ở việt nam
bộ lạc sống trên đất nước ta ?
bộ lạc phùng nguyên, sa huỳnh, đồng nai theo các nội
73
BÀI 14 CÁC QUỐC GIA CỔ ĐAI
2000
Vào cuối thời nguyên thuỷ, các thị tộc, bộ lạc sống trên
đất nước ta đã biết sử dụng kim loại để chế tạo các vật
dụng. nghề nông trồng lúa nước trở nên phổ biến. Trên
cơ sở đó đã hình thành các quốc gia cổ đại: Văn Lang ?
Âu Lạc, Cham-pa, Phù Nam
1. Quốc gia Văn Lang ? Âu Lạc
Vào thời gian đầu của văn hoá Đông Sơn(?), các công cụ lao động bằng
đồng thau trở nên phổ biến và bắt đầu có công cụ bằng sắt. Nhờ vậy, vùng châu
thổ sông Hồng, sông Mã, sông Cả được khai phá thành những cánh đồng màu
mỡ, có nền kinh tế nông nghiệp trồng lúa nước, dùng cày với sức kéo của trâu,
bò khá phát triển
00
Hình 30 ? Lưõi cày đồng
(1) Thời gian tồn tại của văn hoá Đóng Sơn là từ đầu thiên niên kỉ I TCN đến thế kỉ I SCN.
74
Cùng với nghề nông, cư dân Đông Sơn còn săn bắn, chăn nuôi, đánh cá và
làm nghề thủ công như đúc đồng, làm đồ gốm. Sự phân công lao động giữa nông
nghiệp và thủ công nghiệp đã xuất hiện
Sự chuyển biến trong nền kinh tế đã tạo tiền đề cho sự chuyển biến xã hội.
Từ thời Phùng Nguyên đã bắt đầu có hiện tượng phân hoá xã hội giữa giàu và
nghèo. Thời Đông Sơn, mức độ phân hoá xã hội ngày càng phổ biến hơn
Tuy nhiên, sự phân hoá giàu, nghèo cũng chưa thật sâu sắc
Cùng với sự phân hoá xã hội thành các tầng lớp giàu, nghèo và sự giải thể
các công xã thị tộc, công xã nông thôn (làng, xóm) và các gia đình nhỏ theo chế
độ phụ hệ ra đời
Sự chuyển biến kinh tế ? xã hội nói trên đòi hỏi cấp thiết phải có các hoạt
động trị thuỷ, thuỷ lợi để phục vụ nông nghiệp. Cùng thời gian này, yêu cầu
chống ngoại xâm cũng được đặt ra. Những điều đó đã dẫn đến sự ra đời sớm của
Tổ chức nhà nước Văn Lang ? Âu Lạc còn rất đơn giản, sơ khai. Đứng đầu
nhà nước Văn Lang là vua Hùng, đứng đầu nhà nước Âu Lạc là vua Thục An
Dương Vương. Giúp việc cho vua có các Lạc hầu, Lạc tướng. Cả nước chia làm
15 bộ (đơn vị hành chính lớn), do Lạc tướng đứng đầu. Dưới bộ là các xóm,
làng, do bồ chính (già làng) cai quản
Kinh đô của nước Âu Lạc đặt ở Cổ Loa (Đông Anh, Hà Nội)(1),
03
Hình 31 ? Một đoạn thành Ngoại Cổ Loa
(I) Về kinh đó của nước Văn Lang, có nhiều sách viết khác nhau: Văn Lang, Phong Châu,
Bạch Hạc
75
Nhà nước Âu Lạc được mở rộng hơn về mặt lãnh thổ, hoàn chỉnh hơn về tổ
chức so với nhà nước Văn Lang (có quân đội mạnh, vũ khí tốt, đặc biệt có thành
Cổ Loa kiên cố, vững chắc), Nhờ vậy, nhiều lần nhân dân Âu Lạc đã đánh bại
các cuộc xâm lược của triệu Đà
Trong xã hội Văn Lang ? Âu Lạc có các tầng lớp: vua, quý tộc; dân tự do;
nô tì.
Cư dân Văn Lang ? Âu Lạc có cuộc sống vật chất và tinh thần khá phong phú.
Nguồn lương thực chính là thóc gạo (gạo nếp và gạo tẻ), ngoài ra còn có
khoai, sắn. Thức ăn có các loại cá, thịt, rau, củ
Cư dân Việt cổ có tập quán ở nhà sàn, nhuộm răng đen, ăn trầu, xăm mình;
cả nam lẫn nữ đều thích dùng đồ trang sức. Thường ngày, nữ mặc áo, váy, nam
đóng khố
Tín ngưỡng phổ biến của cư dân Văn Lang ? Âu Lạc là sùng bái tự nhiên
(thờ thần mặt Trời, thần Sông, thần Núi và tục phồn thực). Tín ngưỡng thờ cúng
tổ tiên, sùng kính các anh hùng, người có công với làng nước là nét đặc sắc của
người việt cổ. Dần dần hình thành một số tục lệ: cưới xin, ma chay; lễ hội khá
phổ biến, nhất là hội mùa
3 - Hoạt động kinh tế của cư dân Đông Sơn có gì khác so với cư
dân phùng nguyên ?
- Những cơ sở và điều kiện đưa đến sự ra đời của nhà nước
Văn Lang là gì ?
- Nêu những nét cơ bản trong đời sống vật chất, tinh thần của
cư dân văn Lang ? Âu Lạc
2. Quốc gia cổ Cham-pa
Trên cơ sở của văn hoá Sa Huỳnh ở khu vực đồng bằng ven biển miền Trung
và nam trung bộ ngày nay, đã hình thành quốc gia cổ cham-pa.
Thời Bắc thuộc, vùng đất ở phía nam dãy Hoành Sơn bị nhà Hán xâm chiếm
đặt thành quận Nhật Nam và chia làm 5 huyện để cai trị, Tượng Lâm là huyện
xa nhất (vùng đất Quảng Nam, Quảng Ngãi và Bình Định ngày nay).
76
Vào cuối thế kỉ II, nhân lúc tình hình Trung Quốc rối loạn, Khu Liên đã hô
hào nhân dân huyện Tượng Lâm nổi dậy giành quyền tự chủ. Cuộc khởi nghĩa
thắng lợi, Khu Liên tự lập làm vua, đặt tên nước là Lâm Ấp. Các vua Lâm Ấp về
sau mở rộng lãnh thổ về phía bắc đến sông Gianh (Quảng Bình), phía nam đến
sông Dinh (Bình Thuận) và đổi tên nước là cham-pa.
Cũng như cư dân Việt cổ, hoạt động kinh tế chủ yếu của cư dân Cham-pa là
nông nghiệp trồng lúa, sử dụng công cụ bằng sắt và sức kéo của trâu, bò. Họ đã
biết sử dụng guồng nước trong sản xuất
Ngoài nghề nông, các nghề thủ công, nghề khai thác lâm thổ sản cũng khá
phát triển, đặc biệt là kĩ thuật xây tháp đạt tới trình độ rất cao
Cư dân Cham-pa có các nghề thủ công phát triển như nghề dệt, chế
tạo đồ đựng, làm đồ trang sức, vũ khí bằng kim loại, nghề đóng gạch
Và xây dựng. Nhiều công trình xây dựng nổi tiếng như khu thánh địa
Mĩ Sơn, các tháp Chăm, tượng, các bức chạm nổi
Cham-pa theo thể chế quân chủ. Vua nắm mọi quyền hành về chính trị,
kinh tế, tôn giáo. Giúp việc cho vua có Tể tướng và các đại thần. Cả nước chia
làm 4 khu vực hành chính lớn gọi là châu, dưới châu có huyện, làng, Kinh đô
ban đầu đóng ở Sin-ha-pu-ra (Trà Kiệu ? Quảng Nam), sau đó dời đến
In-đra-pu-ra (Đồng Dưong ? Quảng Nam) rồi chuyển tới Vi-giay-a (Chà Bàn -
Bình Định)
03800100003
Hand
Hình 32 ? Khu di tích thánh địa mĩ sơn (quảng nam)
77
Từ thế kỉ IV, dân tộc Chăm đã có chữ viết bắt nguồn từ chữ Phạn của Ấn Độ.
Tôn giáo của người Chăm là Hinđu giáo và Phật giáo
Người Chăm có tập tục ở nhà sàn, ăn trầu cau và hoả táng người chết
Xã hội người Chăm bao gồm các tầng lớp quý tộc, dân tự do, nông dân lệ
thuộc và nô lệ, Nông dân chiếm số đông, làm nông nghiệp, đánh cá và thu kiếm
lâm sản. Cham-pa phát triển trong các thế kỉ X-XV rồi sau đó suy thoái và hội
nhập, trở thành một bộ phận của lãnh thổ, cư dân và văn hoá Việt Nam.
3 Quốc gia cổ Cham pa được hình thành như thế nào 7
- Tóm tắt tình hình văn hoá Cham-pa từ thế kỉ II đến thế kỉ X.
3. Quốc gia cổ Phù Nam
Trên địa bàn châu thổ sông Cửu Long (Nam Bộ) đã hình thành nền văn hoá
cổ từ cuối thời đại đá mới chuyển sang thời đại đồ đồng và sắt cách ngày nay
khoảng 1500 ? 2000 năm. Các nhà khảo cổ học gọi là văn hoá Óc Eo. Văn hoá
Óc Eo có nguồn gốc từ văn hoá sông Đồng Nai.
Địa bàn chủ yếu của văn hoá Óc Eo
Ở
Trên cơ sở văn hoá Óc Eo, quốc gia
Hình 33 ? Ấm đất nung (thế kỉ VIII)
THẾ KỈ III - V.V
Quốc gia Phù Nam bao gồm nhiều tiểu quốc, bộ phận chủ yếu ở vùng
Tây Nam Bộ có tiếng nói thuộc ngữ hệ nam Đảo. Thể chế chính trị
quân chủ, do vua đứng đầu nằm mọi quyền hành
78
Cư dân Phù Nam sản xuất nông nghiệp, kết hợp với làm nghề thủ công, đánh
cá và buôn bán. NGOẠI THƯƠNG ĐƯỜNG BIỂN RẤT PHÁT TRIỂN
Tập quán phổ biến của cư dân Phù Nam là ở nhà sàn. Phật giáo và
Hinđu giáo được sùng tín. Nghệ thuật ca, múa nhạc phát triển. Xã hội đã có sự
phân hoá giàu nghèo thành các tầng lớp quý tộc, bình dân và nô lệ
Cuối thế kỉ VI, Phù Nam suy yếu, bị chân Lạp thôn tính
B - Tôm tắt quá trình hình thành quốc gia có Nam Nam
Câu hỏi
0390000001
thế kỉ II đến thế kỉ x.
hội của quốc gia phù nam
hoá, tín ngưỡng của cư dân Văn Lang - Âu Lạc, cư dân
79
THỜI BẮC THUỘC VÀ CÁC CUỐC
1
Bài 15
0001
DISTEr
ĐẤU TRANH GIÀNH ĐỘC LẬP DÂN TỘC
0360
4
DISTEN
030
(Từ thế kỉ II TCN đến đầu thế kỉ x)
Năm 179 TCN, Âu Lạc bị nhà Triệu xâm chiếm. Từ đó
đến đầu thế kỉ X, các triều đại phong kiến phương Bắc từ
Triệu đến Đường thay nhau đô hộ nước ta. Chúng đã
thực hiện nhiều chính sách cai trị làm cho xã hội nước ta
có những chuyển biến nhất định, nhưng đồng thời cũng
có nhiều mặt bị kìm hầm, Không cam tâm bị đô hộ, nhận
độc lập, tự chủ
I-CHẾ ĐỘ CAI TRỊ CỦA CÁC TRIỀU ĐẠI PHONG KIẾN PHƯƠNG BẮC
VÀ NHỮNG CHUYỂN BIẾN TRONG KINH TẾ, VĂN HOÁ, XÃ HỘI
VIỆT NAM
1. Chế độ cai trị
a) Tổ chức bộ máy cai trị
gia Sau khi chiếm được Âu Lạc, nhà Triệu chin thành 2 quân, sáp nhập vào quốc
Giao Chỉ cùng với một số quận của Trung Quốc. Đến thời nhà Tuỳ và nhà
Đường, nước ta lại bị chia làm nhiều châu. Từ sau khi lật đổ được chính quyền
của Hai Bà Trưng, chính quyền đô hộ tăng cường việc kiểm soát, cử quan lại cai
trị tới cấp huyện
b) Chính sách bóc lột về kinh tế và đồng hoá về văn hoá
Chính quyền đô hộ thi hành chính sách bóc lột, cống nạp nặng nề. Chúng còn
cướp ruộng đất, cưỡng bức nhân dân ta cày cấy, thực hiện chính sách đồn điền,
nắm độc quyền về muối và sắt
Quan lại trong chính quyền đô hộ dựa vào quyền hành, ra sức bóc lột dân
chúng để làm giàu
80
Chu Thặng, Thứ sử Giao Châu, đã tâu với vua Hán: Giao Châu ở nơi
xa cách, quan lại (người Hán) tập tục tham ô, làm đủ điều gian trá,
trưởng sử tha hồ bạo ngược, bóc lột muôn dân
Các triều đại phong kiến phương Bắc truyền bá Nho giáo vào nước ta, bắt
nhân dân ta phải thay đổi phong tục theo người Hần, Nhiều nho sĩ, quan lai
một số lớp dạy chữ Nho. Tuy nhiên, dưới thời Bắc thuộc, Nho giáo chỉ có ảnh
hưởng đến một số vùng trung tâm châu, quận
Chính quyền đô hộ áp dụng luật pháp hà khắc, thẳng tay đàn áp các cuộc nổi
dậy đấu tranh của nhân dân ta
3 Chính quyền đo họ truyền bà Nho giáo vào nước sa bất dân ta
thay đổi phong tục theo người Hán nhằm mục đích gì ?
2. Những chuyển biến về kinh tế, văn hoá và xã hội
a) Về kinh tế
Công cụ bằng sắt ngày càng được sử dụng phổ biến trong sản xuất nông
nghiệp cũng như trong đời sống nhân dân. Công cuộc khai hoang, mở rộng thêm
diện tích trồng trọt được đẩy mạnh. Các công trình thuỷ lợi được xây dựng.
Nhờ thế, năng suất lúa tăng hơn trước
Thủ công nghiệp, thương mại có sự chuyển biến đáng kể
Kĩ thuật rèn sắt phát triển hơn so với trước Công nguyên. Việc khai thác
vàng, bạc, châu ngọc trong nhân dân được đẩy mạnh. Đồ trang sức bằng
vàng, bạc, ngọc được gia công tinh tế. một số nghề thủ công mới xuất
hiện như làm giấy, làm thuỷ tinh.
Nhiều đường giao thông thuỷ, bộ nối liền các vùng, các quận được
hình thành
b) về văn hoá, xã hội
Trong thời Bắc thuộc, nhân dân ta biết tiếp nhận và "Việt hoá" những yếu tố
tích cực của nền văn hoá Trung Hoa thời Hán, Đường như ngôn ngữ, văn tự.
Nhân dân ta không bị đồng hoá. Tiếng Việt vẫn được bảo tồn. Các
phong tục, tập quán như ăn trầu, nhuộm răng đen, tôn trọng phụ nữ vẫn
được duy trì
81
Mâu thuẫn bao trùm trong xã hội là mâu thuẫn giữa nhân dân ta với chính
quyền đô hộ phương Bắc. Mặc dù các triều đại phong kiến phương Bắc ngày
càng tăng cường việc cai trị trực tiếp tới cấp huyện, tổ chức các đơn vị hành
chính đến cấp hương, xã, nhưng không khống chế nổi các làng xóm người Việt.
Làng xóm trở thành nơi xuất phát các cuộc đấu tranh giành độc lập.
3.Vì sao người Việt vẫn giữ được tiếng nói, phong tục tập quán
của mình ?
Câu hỏi
EXPER
Tai sao ?
82
BÀI 16 THỜI BẮC THC ĐẦU TRANH
DISs
2
GIÀNH ĐỘC LẬP DÂN TỘC
0001
000
(Tiếp theo)
II ? CUỘC ĐẤU TRANH GIÀNH ĐỘC LẬP
(TỪ THẾ KỈ I ĐẾN ĐẦU THẾ KỈ X)
1. Khái quát phong trào đấu tranh từ thế kỉ 1 đến đầu thế kỉ x
Năm 40, cuộc khởi nghĩa chống ách đô hộ đầu tiên của nhân dân Âu Lạc
bùng nổ. Từ đó cho đến đầu thế kỉ X, nhiều cuộc khởi nghĩa đã liên tiếp nổ ra
ở ba quận giao chỉ, cửu chân và nhật nam
Từ sau cuộc khởi nghĩa Hai Bà Trưng năm 40 đến khởi nghĩa
Khúc Thừa Dụ năm 905, đã diễn ra các cuộc khởi nghĩa của nhân dân
Nhật Nam (năm 100, 137, 144), nhân dân Cửu Chân (năm 157),
nhân dân ba quận giao chỉ, cửu chân, Nhật Nam nổi dậy liên tục
(178 ? 181), tiếp sau đó là khởi nghĩa Bà Triệu (năm 248), khởi nghĩa
Lý Bí (năm 542), khởi nghĩa Đinh Kiến, Lý Tự Tiên (năm 687), khởi nghĩa
Mai Thúc Loan (713 ? 722), khởi nghĩa Phùng Hưng (khoảng 776 ? 791),
khởi nghĩa Dương Thanh (819 ? 820).
Nhiều cuộc khởi nghĩa được các tầng lớp nhân dân ba quận tham gia, hưởng
ứng, giành được thắng lợi, lập được chính quyền tự chủ trong một thời gian.
B.Em có nhận xét gì về các cuộc đầu tranh của nhân dân ta
trong thời bắc thuộc ?
2. Một số cuộc khởi nghĩa tiêu biểu
a) Khởi nghĩa Hai Bà Trưng
Mùa xuân năm 40, Hai Bà Trưng nổi dậy khởi nghĩa ở Hát Môn (Phúc Thọ,
Hà Tây(), Được đông đảo nhân dân nhiệt liệt hưởng ứng, quân khởi nghĩa đánh
(1) Nay thuộc hà nội
83
chiếm mê Linh (Vĩnh Phúc), rồi từ Mê Linh tiến đánh, chiếm Cổ Loa
(Đông Anh, Hà Nội) và Luy Lâu (Thuận Thành, Bắc Ninh). Thái thú Tô Định
phải trốn chạy về nước. Cuộc khởi nghĩa kết thúc thắng lợi, Trưng Trắc được
nhân dân suy tôn làm vua, đóng đô ở Mê Linh
Lên làm vua, Trưng Vương bắt tay ngay vào việc xây dựng chính quyền độc
lập, tự chủ và xá thuế trong 2 năm liền cho nhân dân ba quận
Nhiều nữ tướng tham gia chỉ huy cuộc khởi nghĩa được phong chức tước
Như Trần Thị Đoan, Lê Chân, Thiều Hoa, Ngọc Lâm, Vũ Thục Nương.
Tổ chức chính quyền của Trưng Vương còn rất sơ khai nhưng là một
chính quyền độc lập, tự chủ của nhân dân ta được ra đời sau khi cuộc
khởi nghĩa thắng lợi và đã cổ vũ tinh thần đấu tranh chống ách đô hộ
của phong kiến phương bắc sau đó
Mùa hè năm 42, Mã Viện được vua Hán cử làm tổng chỉ huy đạo quân lớn
khoảng 2 vạn người, chia làm 2 cánh thuỷ, bộ kéo vào xâm lược nước ta.
Cuộc kháng chiến của nhân dân ta do Hai Bà Trưng lãnh đạo rất anh dũng,
nhưng do lực lượng yếu nên đã bị thất bại
Cuộc chiến đấu đã diễn ra quyết liệt ở Lãng Bạc. Nhưng do tương quan
lực lượng quá chênh lệch, trưng vương phải rút quân về cổ Loa
Cổ Loa bị thất thủ, quân Trưng Vương lui về Hạ Lôi và từ Hạ Lôi Iui về
giữ Cấm Khê (vùng chân núi Ba Vì đến vùng chùa Hương ? Hà Tây).
Quân Mã Viện dồn sức đánh bại quân Hai Bà ở Cấm Khê. Hai Bà Trưng
hi sinh. Đại quân của Hai Bà bị tan vỡ, số còn lại rút về chiến đấu ở
Cửu Chân cho đến khi bị tiêu diệt
Maracong
Hình 34 ? Đền thờ Hai Bà Trưng ở Mê Linh (Vĩnh Phúc)
84
b) Cuộc khởi nghĩa Lý Bí và sự thành lập nhà nước Vạn Xuân
Mùa xuân năm 542, nhân lúc nhân dân đang oán giận chế độ bóc lột hà khắc
của nhà Lương, Lý Bí liên kết với hào kiệt các châu thuộc miền Bắc nước ta, nổi
dậy khởi nghĩa. Chưa đầy 3 tháng, nghĩa quân đã đánh chiếm được châu thành
Long Biên (Bắc Ninh). Chính quyền đô hộ bị lật đổ. Mùa xuân năm 544, Lý Bí
lên ngôi vua (Lý Nam Đế), đặt quốc hiệu là Vạn Xuân, dựng kinh đô ở cửa sông
Tô Lịch (Hà Nội). Nhà nước Vạn Xuân độc lập, tự chủ ra đời
Năm 545, nhà Lương cử Trần Bá Tiên cùng với Thứ sử Giao Châu đem quân
sang xâm lược nước ta. Lý Nam Đế phải rút quân về Vĩnh Phúc, rồi Phú Thọ và
giao binh quyền cho Triệu Quang Phục, Triệu QuAnG Phục rút quân về đầm
Dạ Trạch (Khoái Châu, Hưng Yên) tổ chức kháng chiến. Đến năm 550, cuộc
kháng chiến kết thúc thắng lợi. Triệu Quang Phục lên làm vua (Triệu Việt Vương).
Năm 571, Lý Phật Tử (một người họ hàng với Lý Nam Đế) bất ngờ đem quân
đánh úp Triệu Việt Vương, cướp ngôi. Sử ghi là Hậu Lý Nam Đế, Năm 603, nhà
Tuỳ đem quân xâm lược, Lý Phật Tử bị bắt. nhà nước Vạn Xuân kết thúc.
C) Cuộc khởi nghĩa của Khúc Thừa Dụ
Năm 905, nhân cơ hội nhà Đường suy sụp, Khúc Thừa Dụ được nhân dân ủng
hộ, đánh chiếm Tống Bình (Hà Nội), giành quyền tự chủ. Năm 907, Khúc Hạo
lên thay, thực hiện nhiều chính sách cải cách về các mặt để xây dựng chính
quyền độc lập tự chủ, được nhân dân đồng tình ủng hộ
Cuộc đấu tranh giành độc lập của nhân dân ta suốt nghìn năm Bắc thuộc đã
giành được thắng lợi về căn bản, tạo điều kiện để đi đến hoàn toàn thắng lợi vào
năm 938
d) Ngô Quyền và chiến thắng Bạch Đằng năm 938
Năm 931, Dương Đình Nghệ lãnh đạo nhân dân đánh bại cuộc xâm lược của
quân Nam Hán, thay họ Khúc nắm giữ chính quyền tự chủ. Đầu năm 937, ông bị
Kiều Công Tiễn giết hại để đoạt chức Tiết độ sứ. Tháng 10 ? 938, Ngô Quyền đem
quân đánh Kiều Công Tiễn, Công Tiễn cho người sang cầu cứu nhà Nam Hán.
Lợi dụng cơ hội này, quân Nam Hán kéo vào xâm lược nước ta lần thứ hai.
Ngô Quyền nhanh chóng tiến quân vào thành Đại La (Hà Nội), bắt giết Kiều
Công Tiền và dùng kế đóng cọc ở cửa sông Bạch Đằng, cho quân mai phục ở
hai bên bờ sông, Khi thuỷ triều lên, ông cho một toán quân ra khiêu chiến, giả
vờ thua, nhử quân Hán vào bên trong bãi cọc. Vừa lúc nước triều rút, cọc nhô
lên, quân ta đổ ra đánh. Thuyền giặc vướng cọc lại bị đánh từ nhiều phía, tan vỡ.
Chủ tướng giặc bị tiêu diệt
85
(Khâm định việt sử thông
giám cương mục)
Chiến thắng bạch
B Hãy nêu những nét chính về một số cuộc khởi nghĩa tiêu biểu
Câu hỏi
000000001
86
Coresh
BÀI 17 QUÁ TRÌNH CỦA THÀNH VỀ
PHONG KIẾN
(Từ thế kỉ X đến thế kỉ XV)
Thế kỉ X mở đầu thời đại phong kiến độc lập của dân tộc
Việt Nam. Nhà nước quân chủ được thành lập và
từng bước phát triển đến đỉnh cao ở thế kỉ XV trên một
lãnh thổ thống nhất
I - BƯỚC ĐẦU XÂY DỰNG NHÀ NƯỚC ĐỘC LẬP Ở THẾ KỈ X
Sau khi đánh bại cuộc xâm lược của quân Nam Hán, năm 939 Ngô Quyền
Xưng vương, bắt tay xây dựng chính quyền mới, đóng đô ở Cổ Loa (Đông Anh -
Hà Nội), Năm 944, Ngô Quyền mất, Nhà Ngô suy vong, ""loạn 12 sứ quân"
diễn ra, đất nước bị chia cắt. Từ Hoa Lư (Ninh Bình), Đinh Bộ Lĩnh đem quân
dẹp yên nội loạn, thống nhất lại đất nước
Sử cũ ghi: Năm 968, Đinh Bộ Lĩnh lên ngôi Hoàng đế (Đinh Tiên
Hoàng), "đặt quốc hiệu là Đại Cổ Việt, dời kinh đô về động Hoa Lư..
đắp thành, đào hào, xây cung điện, đặt triều nghi. Bầy tôi dâng tôn hiệu
là đại thắng minh hoàng đế?
(Đại Việt sử kí toàn thư)
Nhà Đinh và tiếp sau đó là nhà Tiền Lê đã xây dựng nên một nhà nước quân
chủ sơ khai gồm 3 ban: Văn ban, Võ ban và Tăng ban, chia nước thành 10 đạo,
tổ chức quân đội theo hướng chính quy.
87
II - PHÁT TRIỂN VÀ HOÀN CHỈNH NHÀ NƯỚC PHONG KIẾN
Ở CÁC THẾ KỈ XI - XV
1. Tổ chức bộ máy nhà nước
Đất nước dần dần ổn định. Năm 1009, nhà Lý được thành lập. năm 1010, vua
Lý Thái Tổ dời đô từ Hoa Lư về Thăng Long (Hà Nội), mở ra một giai đoạn phát
triển mới. năm 1054, vua Lý Thánh Tông quyết định đổi tên nước là Đại Việt.
Từ thế kỉ XI đến thế kỉ XV, trải qua các triều đại Lý, Trần, Hồ, Lê, chính
quyền trung ương được tổ chức ngày càng chặt chẽ. Vua (Hoàng đế) đứng đầu
nhà nước, quyết định mọi việc quan trọng, Quyền hành của vua ngày càng cao
Ở thời Lý, Trần, Hồ, giúp vua trị nước có Tể tướng và một số đại thần. Bên dưới
là các cơ quan trung ương như sảnh, viện, đài
Cả nước được chia thành nhiều lộ, trấn, do các hoàng tử (thời Lý) hay An phủ
sứ (thời Trần, Hồ) cai quản. Dưới lộ, trấn là các phủ, huyện, châu, đều có quan
lại của triều đình trông coi. Đơn vị hành chính cơ sở là xã. Thời Trần, những
người đứng đầu xã được gọi là xã quan
Năm 1428, sau khi đất nước hoàn toàn giải phóng, lãnh tụ tối cao của nghĩa
quân Lam Sơn là Lê Lợi lên ngôi Hoàng đế, lập ra nhà Lê, khôi phục quốc hiệu
Đại Việt, Nhà nước quân chủ mới được tổ chức theo mô hình thời Trần, Hồ.
Từ những năm 60 của thế kỉ XV, khi đất nước đã cường thịnh, vua Lê Thánh
Tông tiến hành một cuộc cải cách hành chính lớn. Ở Trung ương, chức Tể tướng
và các chức Đại hành khiển bị bãi bỏ. Vua trực tiếp quyết định mọi việc. Bên
dưới là 6 bộ. Các cơ quan như Ngự sử đài, Hàn lâm viện được duy trì với quyền
hành cao hơn. Cả nước được chia thành 13 đạo thừa tuyên. Mỗi đạo đều có 3 ti
Cons
trông coi các mặt dân sự, quân sự, an ninh. Dưới đạo là các phủ, huyện, châu
như cũ. người đứng đầu xã là xã trưởng, do dân bầu
Ở thời Lý, Trần, phần lớn các quan chức cao cấp là quý tộc vương hầu hoặc
con em quan lại cao cấp. Khi giáo dục phát triển, nhà nước bắt đầu đưa những
người đồ đạt vào làm quan. Thời Lê, giáo dục thi cử trở thành nguồn đào tạo và
tuyển chọn quan lại chủ yếu
Vua Lê Hiến Tông (1497 ? 1504) đã viết: "Nhân tài là nguyên khí của
nhà nước, nguyên khí mạnh thì trị đạo mới thịnh. Khoa mục là đường
thẳng của quan trường, đường thẳng mở thì chân nho mới có".
(Lịch triều hiến chương loại chi)
88
Quý tộc, quan lại được ban phẩm hàm, cấp lương bổng và ruộng đất
Những thay đổi qua cuộc cải cách hành chính thời Lê Thành Tông
có ý nghĩa gì ?
2. Luật pháp và quân đội
Năm 1042, vua Lý Thái Tông ban hành bộ Hình thư ? bộ luật thành văn đầu
tiên của nước ta. Thời Trần, nhà nước có bộ hình luật, Thời Lê, một bộ luật đầy
đủ được ban hành với tên gọi Quốc triều hình luật (còn gọi là Luật Hồng Đức),
gồm hơn 700 điều, quy định khá đầy đủ các tội danh và hình phạt liên quan đến
hầu hết các hoạt động xã hội, bảo vệ quyền hành của giai cấp thống trị, một số
quyền lợi chân chính của nhân dân và an ninh đất nước
Một số điều trong bộ luật
- Khi xa giá vua đi qua mà xông vào hàng người đi theo thì xử tội đồ,
nếu xông vào đội cận vệ thì xử chém. Lầm lỡ thì giảm một bậc
- Bán ruộng đất ở biên cương cho người ngoại quốc thì xử chém.
- Đào trộm đê đập làm thiệt hại nhà cửa, lúa má thì xử đồ, lưu, bắt đền
tổn hại
Quân đội sớm được tổ chức quy củ, gồm hai bộ phận: quân bảo vệ nhà vua
và kinh thành (cấm quân) và quân chính quy, bảo vệ đất nước (ngoại binh hay
lộ binh), được tuyển theo chế độ ?ngụ binh ư nông?.Quân đội được trang bị vũ
khí đầy đủ ; thời Hồ, thời Lê đã có một vài loại súng, Thời Trần, khi có chiến
tranh, nhà nước cho phép các vương hầu được mộ quân tham gia đánh giặc.
Nhân dân các làng cũng được phép tổ chức dân binh
3 - Các điều luật trên nói lên điều gi7
3. Hoạt động đối nội và đối ngoại
Vấn đề bảo vệ an ninh đất nước được các triều đại đương thời rất coi trọng.
Nhân dân tuy phải làm đầy đủ nghĩa vụ đi lính, lao dịch, nộp thuế, chăm lo bảo
vệ đê điều nhưng được nhà nước coi trọng và quan tâm đến đời sống.
Các triều đại phong kiến đều có chính sách đoàn kết với các dân tộc ít người,
nhất là với các tù trưởng ở vùng biên giới. Những lúc có ngoại xâm, nhà nước
đều huy động hoặc khuyến khích họ tham gia kháng chiến, bảo vệ nền độc lập
89
của Tổ quốc. Tuy nhiên, nhà nước phong kiến cũng rất nghiêm khắc đối với
những tù trưởng dân tộc ít người có hành động phản loạn hoặc muốn tách ra
khỏi cộng đồng
Trong quan hệ đối ngoại, chủ yếu đối với các triều đại phương Bắc, các triều
đại phong kiến Đại Việt thực hiện đầy đủ lệ triều cống nhưng luôn giữ vững tư
thế của một quốc gia độc lập, tự chủ. Khi bị xâm lược, nhà nước và nhân dân
sản sàng chiến đấu đến cùng để bảo vệ Tổ quốc, nhưng khi chiến tranh kết thúc,
quan hệ hoà hiếu lại được thiết lập trên tinh thần mỗi bên "đều chủ một phương".
Đối với các nước láng giềng ở phía tây và phía nam như Lan Xang, Cham-pa,
Chân Lạp, nhà nước Đại Việt luôn giữ quan hệ thân thiện, mặc dù đôi lúc xảy
ra chiến tranh
Trong các thế kỉ X - XV, quốc gia Cham-pa không còn ổn định như trước.
Các vương triều thay thế nhau, tiếp tục duy trì quyền thống trị nhưng có lúc chịu
sự khống chế của Chân Lạp hoặc có lúc đem quân đánh lên Đại Việt. Cuối thế
kỉ XV, nhà nước cham-pa suy sụp
B Nêu tác dụng của các chính sách đối nội và đối ngoại của nhà
nước phong kiến
Câu hỏi
Expes
Đinh, Tiền Lê
đó đánh giá cuộc cải cách hành chính của Lê Thánh Tông.
Việt Nam thời Lê
90
CÔNG CUỘC XÂY DỰNG
Bài 18 và phát triển kinh tế
Coles
TRONG CÁC THẾ KỈ X - XV
Với niềm tự hào chân chính và ý thức vươn lên, từ thế kỉ X
cho đến thế kỉ XV, nhân dân việt nam đã cần cù lao
động, xây dựng và phát triển một nền kinh tế tự chủ, toàn
diện. ruộng đất ngày càng mở rộng, thủ công nghiệp
ngày càng phát triển tạo điều kiện cho sự phát triển của
thương nghiệp trong nước cũng như giao lưu với thương
nhân nước ngoài. tuy nhiên, do sự chi phối của những
quan hệ sản xuất phong kiến, xã hội ngày càng phân hoá
1. Mở rộng, phát triển nông nghiệp
Đầu thế kỉ X, sau khi giành được độc lập, tự chủ, nhân dân cả nước, từ miền
xuôi đến miền ngược phấn khởi, ra sức khai phá đất hoang, mở rộng ruộng
đồng, phát triển nông nghiệp nhằm nhanh chóng nâng cao đời sống, đưa đất
nước ngày càng cường thịnh
Công cuộc khai hoang, mở rộng diện tích canh tác ngày càng gia tăng. Vùng
châu thổ các sông lớn và vùng ven biển được khai phá. Nhiều xóm làng mới
được thành lập. Các vua Tiền Lê, Lý hằng năm làm lễ cày ruộng để khuyến
khích nhân dân sản xuất, Nhà Trần khuyến khích các quý tộc, vương hầu mộ
dân nghèo đi khai hoang, thành lập điền trang, Đại Việt đương thời thường
xuyên bị nạn lụt đe doạ, gây nhiều khó khăn, Nhà Lý chú trọng cho dân xây
dựng những con đê. Năm 1248, nhà Trần tổ chức đắp đê từ đầu nguồn đến cửa
biển dọc các con sông lớn, gọi là đê "quai vạc?(1).
Theo nhận xét của sứ thần Trung Quốc: "Từ đó thuỷ tai không còn nữa
mà đời sống của dân cũng được sung sướng, đất không bỏ sót một
nguồn lợi nào?.
(1) Còn gọi là đê ?đỉnh nhĩ?
91
Làng xóm được bảo vệ, mùa màng ổn định. Thời Lê sơ, nhà nước sai người
đắp một số đoạn đê biển, tạo điều kiện cho nhân dân khai hoang mở rộng ruộng
đồng. Các vua Lê cũng cấp ruộng đất cho quý tộc, quan lại, đặt phép quân điền
phân chia ruộng công ở các làng xã
Các nhà nước Lý, Trần, Lê sơ đều quan tâm đến việc bảo vệ sức kéo cho
nông nghiệp
Theo lời của Thái hậu Linh Nhân, vua Lý Nhân Tông đã xuống chiếu:
?Kẻ nào mổ trộm trâu thì xử 80 trượng, đồ làm khao giáp.. Nhà láng
giềng không tố cáo thì xử 80 trượng"
(Đại Việt sử kí toàn thư)
Ngoài việc chăn nuôi và bảo vệ trâu, bò làm sức kéo, người dân còn
nuôi gia cầm như gà, vịt, ngan.
Ngoài việc trồng lúa, nhân dân còn trồng nhiều cây lương thực khác như sắn,
khoai, đậu, kê và các loại cây ăn quả như cam, quýt, chuối, nhãn, vải.. cùng một
số cây công nghiệp như bông, dâu...
Nhiều vườn rau được hình thành xung quanh các khu đông dân. Mùa màng
tốt tươi, nhân dân đủ ăn, đủ mặc, đã khiến các nhà thơ ngợi ca:
Đứng mãi nào hay ngày đã tận
Khắp đồng lúa tốt tựa mây xanh
(Bùi Tông Quán, bản dịch)
Hoặc nhân dân thời Lê có câu
Đời vua Thái Tổ, Thái Tông,
Thóc lúa đầy đồng, trâu chẳng buồn ăn
3 - Nhà nước và nhân dân Đại Việt đa làm gi để phát triển
nông nghiệp ?
- Sự phát triển nông nghiệp đương thời có ý nghĩa gì đối với
xã hội?
2. Phát triển thủ công nghiệp
Đất nước độc lập, thống nhất, Thủ công nghiệp có điều kiện phát triển nhanh
chóng do nhu cầu trong nước ngày càng tăng lên. Trong nhân dân, các nghề thủ
công cổ truyền như đúc đồng, rèn sắt, làm đồ gốm sứ, ươm tơ dệt lụa ngày càng
92
phát triển. chất lượng sản phẩm
0
ngày càng được nâng cao. chuông
đồng, tượng phật xuất hiện ở khắp
các chùa chiền. Đồ gốm tráng men
ngọc, men xanh độc đáo, in hình
người, hình thú, hoa lá.. được đem
trao đổi ở nhiều nơi. người thợ gốm
còn sản xuất các loại gạch có trang
trí hoa, rồng để phục vụ việc xây
dựng cung điện, chùa chiền
nghề chạm khắc đá, làm đồ trang
sức bằng vàng bạc, làm giấy các
loại, nhuộm vải đều phát triển
Hình 36 ? Hình rồng và hoa dây
(chùa phật tích - bắc ninh)
Theo Thiên nam hành kí (của một tác giả Trung Quốc, thời Nguyên),
nhà Trần đã dâng cống nhiều sản phẩm thủ công quý giá như lụa mịn
ngũ sắc, mâm đá hoa dát vàng, bạc, đĩa hình hoa sen bằng vàng, khăn
lụa thêu kim tuyến....
Việc khai thác các tài nguyên trong lòng đất (mỏ vàng, bạc, đồng...) ngày
càng phát triển
Một số làng chuyên làm nghề thủ công được hình thành như Bát Tràng (Hà
Nội), Thổ Hà (Bắc Giang), Chu Đậu (Hải Dương), Huê Cầu (Hưng Yên) V.V..
Tuy nhiên, nhân dân ở đây vẫn làm nông nghiệp
B sự ra đời của các làng nghề thủ công có ý nghĩa gì đối với sự
phát triển của thủ công nghiệp ?
Các triều Đinh, Tiền Lê, Lý, Trần, Hồ, Lê sơ đều thành lập các xưởng thủ công
(quan xưởng) chuyên lo việc đúc tiền, rền đúc vũ khí, đóng thuyền chiến, may
mũ áo cho vua quan, quý tộc hoặc góp phần xây dựng các cung điện, dinh thự.
Đầu thế kỉ XV, các thợ quan xưởng dưới sự chỉ đạo của Hồ Nguyên Trừng đã
chế tạo được súng thần cơ (súng lớn) và đóng được thuyền chiến có lầu.
Thời Lê sơ, quan xưởng được mở rộng
B Em đánh giá như thể nào về thủ công nghiệp nước ta
đương thời ?
93
3. Mở rộng thương nghiệp
Sự phát triển của nông nghiệp, thủ công nghiệp trong hoàn cảnh đất nước
độc lập, thống nhất và ngày càng mở rộng đã đẩy nhanh sự phát triển của
thương nghiệp
Các chợ làng, chợ huyện, chợ chùa mọc lên ở nhiều nơi. Giao lưu buôn bán
các sản phẩm nông nghiệp, thủ công ngày càng nhộn nhịp
Một sứ giả nhà Nguyên đến nước ta vào cuối thế kỉ XIII đã viết: ?Trong
xóm làng thường có chợ, cứ hai ngày họp một phiên, hàng hoá trăm
thứ, bày la liệt?
(An Nam tức sự)
Thăng Long từ thời Lý, Trần đã là một đô thị lớn với nhiều phố phường, chợ.
Thời Lê sơ, Thăng Long có 36 phố phường vừa buôn bán vừa làm thủ công, phát
triển phồn thịnh
Từ sớm, các thuyền buôn Trung Quốc hay các nước phương Nam đã qua lại
buôn bán ở các vùng biển phía bắc và miền Trung. Năm 1149, nhà Lý cho xây
dựng trang Vân Đồn (Quảng Ninh) làm bến cảng để thuyền buôn nước ngoài
vào trao đổi hàng hoá. Lạch Trường (Thanh Hoá), Cần Hải (Nghệ An), Hội Thống
(Hà Tĩnh), Thị Nại (Bình Định) đều là những vùng cảng quan trọng.
Viết về Lạch Trường, An Nam tức sự nhận xét: "Thuyền bè các nước
ngoài đến họp ở đây, mở chợ ngay trên thuyền, thật là thịnh vượng"
Ở vùng biên giới Việt ? Trung, từ thời Lý đã hình thành một số địa điểm trao
đổi hàng hoá. Lái buôn hai nước đem đủ thứ lụa là, giấy bút, hương liệu, vải vóc,
ngà voi, ngọc vàng... đến trao đổi
Tuy nhiên, vào thời Lê, nhà nước không chủ trương mở rộng giao lưu với
thương nhân nước ngoài. Thuyền bè nước ngoài chỉ được cập bến một số cảng
và bị khám xét nghiêm ngặt
3 - Em nghi thế nào về thương nghiệp của nước ta ở các théki
X-XV-
94
4, Tình hình phân hoá xã hội và cuộc đấu tranh của nông dân
Sự phát triển kinh tế trong hoàn cảnh của chế độ phong kiến vừa góp phần
nâng cao đời sống nhân dân, củng cố nền độc lập dân tộc, vừa đẩy nhanh sự
phân hoá xã hội. Giai cấp địa chủ thống trị ngày càng mở rộng ruộng đất tư hữu,
nhất là các quý tộc Trần với hệ thống điền trang của mình. Ban đầu, điều này
góp phần mở rộng diện tích canh tác, giải quyết ít nhiều tình trạng dân phiêu
tán. Từ thế kỉ XIV, do nhiều nguyên nhân khác nhau, mất mùa, đói kém xảy ra
ngày càng nhiều, nên "nhân dân nhiều người phải bán ruộng đất và bán con trai,
con gái làm nô tì?. Trong lúc đó, vua quan, quý tộc chấp chiếm ruộng đất,
ăn chơi xa xỉ, không quan tâm đến cuộc sống của nhân dân. Nhiều cuộc đấu
tranh của nông dân đã bùng lên, nhất là vào cuối thế kỉ XIV. Nhà Trần suy vong.
Tể tướng Hồ Quý Ly thực hiện một cuộc cải cách lớn để cứu văn tình thế ? nhà
Hồ được thành lập
Câu hỏi
Exc
Ở các thế kỉ X ? XV ?
nghiệp và thương nghiệp thời Lý, Trần, Lê
95
BÀI 19 NHỮNG CUỐC KHÁNG CHIẾN
Cont
2010
THẾ KỈ X XV
Trong những thế kỉ xây dựng đất nước, nhân dân ta vẫn
phải liên tục tiến hành các cuộc kháng chiến chống
ngoại xâm. Với lòng yêu nước nồng nàn, với tinh thần
chiến đấu kiên cường, anh dũng, nhân dân Đại Việt đã
làm nên biết bao chiến thắng huy hoàng, giữ vững nền
độc lập dân tộc
I- CÁC CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG QUÂN XÂM LƯỢC TỐNG
Đầu thế kỉ X, nhân dân Việt Nam đã giành lại được quyền tự chủ, lật đổ hoàn
toàn chế độ đô hộ hơn một nghìn năm của phong kiến phương Bắc. Nhưng
chẳng bao lâu sau chiến thắng Bạch Đằng năm 938, nhân dân ta đã phải đương
đầu với hai lần xâm lược của nhà tống
1. Cuộc kháng chiến chống tống thời tiền lê
Năm 980, được tin triều đình nhà Đinh gặp nhiều khó khăn, vua Tống vội cử
quân sang xâm lược nước ta. Thập đạo tướng quân Lê Hoàn lập tức được nhiều
tướng lĩnh và bà Thái hậu họ Dương tôn lên làm vua, chỉ đạo cuộc kháng chiến.
Năm 981, quân Tống tiến vào nước ta. Với ý chí quyết chiến, bảo vệ nền độc
lập của Tổ quốc, quân và dân Đại Cồ Việt đã chiến đấu anh dũng, đánh tan quân
xâm lược Tống ngay trên vùng Đông Bắc. Nhiều tướng giặc bị bắt. Nhà Tống
buộc phải rút quân, bỏ mộng xâm lược nước ta. Quan hệ Việt - Tống trở lại
bình thường
3 - Hây cho biết nguyên nhân thắng lợi của cuộc kháng chiến
chống tống thời tiền lê
96
2. Cuộc kháng chiến chống tống thời lý
Vào những năm 70 của thế kỉ XI, trong lúc Đại Việt đang phát triển thì nhà
Tống bước vào giai đoạn khủng hoảng, phía bắc bị người Liêu, Hạ xâm lấn,
trong nước nông dân nổi dậy ở nhiều nơi. Trước tình thế đó, Tể tướng Vương
An Thạch đã khuyên vua Tống sai quân xâm lược nước ta: "Nếu thắng, thế
Tống sẽ tăng, các nước Liêu, hạ sẽ phải kiềng nể?
Tin quân Tống chuẩn bị xâm lược báo về, Thái hậu Ý Lan cùng vua Lý triệu
tập các đại thần hội bàn. Thái uý Lý Thường Kiệt đã chủ trương: ?Ngồi yên đợi
giặc không bằng đem quân đánh trước để chặn mũi nhọn của giặc?. Được sự tán
đồng của triều đình và sự ủng hộ nhiệt liệt của quân sĩ, năm 1075, Thái uý Lý
Thường Kiệt ? người chỉ đạo cuộc kháng chiến, đã kết hợp lực lượng quân đội
của triều đình với lực lượng dân binh của các tù trưởng dân tộc ít người ở phía
bắc, mở cuộc tập kích lên đất Tống, đánh tan các đạo quân nhà Tống ở đây,
rồi rút về nước
Đầu năm 1077, khoảng 30 vạn quân Tống đánh sang Đại Việt, Dưới sự lãnh
đạo tài giỏi của Lý Thường Kiệt, quân dân ta đánh tan quân xâm lược Tống
trong trận quyết chiến trên bờ sông Như Nguyệt (Bắc Ninh). Cuộc kháng chiến
hoàn toàn thắng lợi. Bài thơ Nam quốc sơn hà mãi mãi vang vọng non sông:
Nam quốc sơn hà nam đế cư
Tiệt nhiên định phận tại thiên thư
Như hà nghịch lỗ lai xâm phạm
Nhữ đẳng hành khan thủ bại hư
Tạm dịch
Sông núi nước nam vua nam ở
Rành rành định phận ở sách trời
Cớ sao lũ giặc sang xâm phạm
Chúng bay sẽ bị đánh tơi bời
(Theo Lịch sử Việt Nam, tập I, NXB Khoa học xã hội, H., 1971)
3
- Phân tích ý nghĩa của bài thơ nam quốc sơn hà.
97
II ? CÁC CUỘC KHÁNG CHIẾN CHỐNG XÂM LƯỢ